Bien, nos acompaña Juan José Marte. É ha
sido bueno de decano de la Facultad de
Economía de la Universidad de Lima y
muchas otras cosas, pero eh [música]
queríamos preguntarle primero sobre este
crédito suplementario que eh 9500
millones de soles me pareció cuando
presenté la nota que había un error en
la cifra. Le digo, "Paredes, ¿es este es
el número?"
y me dice, "Sí, ese es el número."
Y este en buena hora si hubiera sido
destinado para las cosas importantes que
tienen que ser atendidas con urgencia,
pero vemos que hay un montón de pequeñas
obras, ¿no? 49 hemos detectado más de
127 millones para pagar favores, ¿no?
seguramente de algunos congresistas que
tienen deudas todavía pendientes con sus
comunidades o quienes los han apoyado.
[música]
¿A qué le han quitado?
al
este
a la carretera central, fenómeno del
niño, este
los panamericanos, o sea, el puente
Santa Rosa del aeropuerto, o sea, ¿cómo
puedes sacar una primero esta partida,
no sé si te parece [música]
que es bastante más grande de la que
hemos visto antes, un crédito
suplementario de 9,500 millones me
parece excesivo.
Sin duda estamos hablando con un crédito
suplementario que es significativo,
históricamente hablando, el más grande
que se ha dado en la historia económica
del país.
Es el más grande,
sin duda, sin duda. 9000 millones es
casi un punto percentual del PIB. Es
inmenso. Es inmenso. Uno. Dos, el
momento en el cual se da a gusto. El
momento es
ya estamos saturados
días antes, semanas antes del cambio de
gobierno y responsable por donde lo
quieras ver. Pero más allá de eso,
ya veníamos arrastrando un montón de de
gastos indebidos de parte del Congreso
y mira cómo se está gastando. Beca
bicicentenario le asignan 40 millones de
dólar de soles.
Ya.
Bien. Y por otro lado, a lo que es
gastos asociados a trabajadores CAS CTS
y gratificaciones, más de 2,400 millones
de soles.
O sea, 2,400 millones de soles para los
trabajadores CAS. Así es,
para pagar planillas de políticos que no
hacen nada.
Nuestros niños que tienen que aprovechar
las becas, ¿cuánto?
40.
40 millones.
Es un es un problema por donde
Centenario
40 millones.
Es un problema por donde lo quieras ver.
Es un problema.
Pero para los comechados del Congreso
2,400 millones de contratos cas. Estoy
de acuerdo. Sí, estoy de acuerdo con
ello. Fíjate, es preocupante
porque la irresponsabilidad que se está
denotando tras este anuncio y esta
aprobación de más de 9,000 millones de
soles de crédito suplementario es
tremenda.
Hasta el 2013 en Perú, la Ley de
Prudencia y Transparencia Fiscal exigía
que durante el último año de gobierno de
un de un gobierno democrático, durante
su último año de vigencia,
pues estaba limitado a expandir y a
incrementar el gasto de manera
arbitraria como lo están haciendo ahora.
Y pero, ¿quién permite eso?
Bueno, lamentablemente modificaron la
ley el 2013 y las nuevas modificaciones
que se han suscitado no han corregido
este error. Yo creo que hay que repensar
en el gobierno de la señora Fujimori la
necesidad de recalibrar
la ley de transparencia y prudencia
fiscal para que esto a futuro no se
vuelva a cometer. Esto es casi un delito
fiscal. Esto es un sinco,
pero ya habían cometido ya delito porque
la la Constitución dice claramente que
el Congreso no tiene iniciativa de gasto
y han estado funcionando de esa manera.
El TC le ha dicho, "No,
recuerda gusto que el Tribunal
Constitucional abrió la puerta
ya
y felizmente esta semana ha decidido
cerrarla nuevamente.
Okay. [música]
Pero al abrir la puerta se suscitó esta
suerte de desbande materia de gasto
irresponsable a nivel fiscal. Esto, la
verdad es que no tiene ningún sentido
técnico y esto refleja lo irresponsable
que es nuestra clase política.
¿Cuánto es el déficit fiscal? Estamos
cumpliendo la meta.
Fíjate, el déficit fiscal para este año
tiene como objetivo el 1.8%
de PIB. De acuerdo. Hoy día el déficit
fiscal está en un ritmo anual de 1.3%.
Fíjate, menor que la meta.
¿Pero por qué? No porque hayan hecho un
esfuerzo de racionamiento del gasto, lo
que sucede es que los ingresos
tributarios se han incrementado más de
lo que se esperaba por efecto del precio
del cobre y del precio del oro. El cobre
se está cotizando.
Claro, es estacionario, ¿no? Eso no se
va a quedar para siempre.
Eso puedes puede dejar de de de ser una
realidad en el futuro, sin duda alguna.
Pero fíjate tú la magnitud de beneficio
que ha recibido este gobierno.
El precio del cobre actualmente está
sobre $6 la libra. Hace 10 años estaba
en dos. El precio del oro está sobre
$4,000.
La onza Troy hace 10 años estaba en 11.
Mira tú esa esa suerte de incremento lo
que puede generar en términos de
recaudación tributaria.
Se ha observado esto y esto ha sido un
motivo no para ahorrar en lo que pasó en
el momento de la crisis del 2008 con
Alan García, los commodities también
subieron los precios y crecimos a ritmo
de 8% con lo que describes ahorita y
esos y esas cifras deberíamos crecer a
10.
Fíjate bien, en la época de Alan García
2 se creció un promedio de seis si
puntos porcentuales por año. Ahora
estamos creciendo menos de la mitad.
Bien, menos de la mitad. Y la causa de
ese gap, de esa diferencia, yo diría que
es básicamente asociada a lo que es
nuestra clase política. Nuestra clase
política que gobernó y que aún vigente
en el gobierno, la de los últimos 5 años
sobre todo, ha sido tremendamente
responsable.
Anunció la posibilidad del cambio de
constitución y sabíamos para qué querían
el cambio de constitución para
perignizarse en el gobierno. Uno. Dos,
el capítulo económico.
¿Sabes qué? El capítulo, sin duda
alguna. Pero además de eso
era la presa mayor, ¿no?
Pero fíjate, no solamente propusieron el
cambio, el cambio de constitución para
perniciarse, sino también empezaron a
criticar severamente
la presencia de la inversión privada y
sobre todo la presencia de la inversión
minera.
Entonces hemos tenido 5 años
motor de la economía,
sin duda, donde cada vez en Perú que
subían los precios de los minerales, la
inversión minera subía. Por excepción
histórica, estos últimos 5 años subieron
los precios minerales y la inversión
privada y la inversión minera.
Pero si salía Mirta Vázquez a cerrar
todas las minas de oro.
¿Sabes qué? Me parece que ese
no va Conga, no va Conga. Hay que
proteger las cabeceras de Cuenca. Vamos
a ver cómo está Cong ahorita.
Nuestra clase política
infestada de mineros ilegales. Eso se lo
dábamos a los benavides y lo podíamos
controlar.
Fíjate, nuestra clase política ya está
sobreempoderada. Nuestra clase política
en parte y en segmento de la misma es
ignorante. Nuestra clase política en
segmento de la misma es tremendamente
idologizado y nuestra clase política
sabe que puede cometer este tipo de
indisciplina y responsabilidades y no va
a ser castigada en ningún momento. Eso
creo yo que es muestra el
sobreempoderamiento y del hecho de que
la retracción en lo que es la dinámica
gubernamental del frente privado le está
dejando mucho campo a un frente político
que está deshaciendo parte del éxito que
enfrentó Perú y que debería tener.
Ahora, muy bien. Continuamos conversando
con Juan José Marth,
¿cuánto ha dado el canon minero
este año a los gobiernos locales y?
Mira, se estima este año alrededor de
16000 17,000 millones de soles. El año
pasado
16,000 17,000 millones de sol de soles.
El año pasado fue oficialmente 11,000
millones de soles.
Ya.
De acuerdo. El problema es que
¿Y dónde está el desarrollo? Pues
no está. ¿Por qué la gente cree que el
escaso desarrollo de las regiones es
producto de la responsabilidad del
Frente Minero? Y la verdad es que es
producto de la impericia, la ignorancia
y el robo que se suscitan al interior de
cierto, los gobiernos regionales y
locales.
Y todos izquierda.
Y todo izquierda. Tú mira al exgobnador
de Arequipa en la cárcel,
al exgobnador de Cajamarca en la cárcel,
al exgobnador de Ancash en la cárcel, al
exgbernador de Junín. Bueno, que está
tocando ahí. Gracias que tiene mi amigo
Humberto Abanto, que
pero
que es capaz de sacar a Satanás del
infierno.
Ellos realmente son los responsables de
el mal uso, del dispendio
de los recursos del canon. y estamos
hablando de miles de millones de soles.
El sector minero no solamente se debería
abocar en nuestro país, que es carente
de institucionalidad, a aportar el
canon, que es más o menos el 50% de sus
utilidades.
¿Ya?
Bien. sino también debería dedicarse a
explorar cuál cuál es la calidad de
gasto que se genera a partir del canon
en cada una de las regiones. Claro, si
nadie controla esto, si nadie supervisa,
si lo dejamos en manos de la
contradoría, que también es ineficiencia
pura, lo que vamos a tener es que el
poblador medio va a estar sorprendido
por hidragizados y los mismos que
generan una suerte de robo salen en los
medios a decir que son los mineros los
malos. Creo allá acá que la estrategia
del frente empresarial tiene que
cambiar, que el modo
pero poco a poco están levantando la
voz, pues el piloto automático, quedarte
callado, nunca chocar con nadie,
acomodarte con todos y y ser un
mercantilista más.
A gusto en
tú tienes que defender el modelo
en un país.
El capitalismo, decir capitalismo es
como que ah palabra
es una palabra satanizada en un país
carente de institucionalidad. Bien. Lo
que tiene que hacer el sector privado es
supervisar,
controlar el buen uso de los recursos
que aporta en términos de tributos.
Cuando menos institucionalidad hay, hay
más corrupción. El sector privado es el
que tiene que aportar y tiene que
decirle al gobierno de turno, se ha
aportado tanto. ¿Dónde está el
megaproyecto uno? ¿El megaproyecto dos?
El megaproyecto tres por qué se han
¿Por qué no andan? ¿Qué es lo
que está sucediendo acá? Es él el que lo
tiene que hacer. Así no sea vinculante
su opinión a gusto, es importante porque
pasa a ser disuasiva
y hasta ahora no tenemos esa postura del
Frente Empresarial de mi país. Creo que
hay que cambiar la mentalidad un poquito
acerca de ello. Muchas gracias por haber
estado con